<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>Breviario di estetica, di Benedetto Croce</title>
    <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>

  <h1 id="heading_id_5">NOTE</h1>


<p id="nota_1">
Nota 1: - <q xml:lang="fr" class="testo_no_virgolette">«C’est un beau moment pour le critique comme pour le poète que celui où l’un et l’autre peuvent, chacun dans un juste sens, s’écrier avec cet ancien: <span class="testo_corsivo">je l’ai trouvé</span>. Le poète trouve la région où son génie peut vivre et se déployer désormais; le critique trouve l’instinct et la loi de ce génie</q>» (<cite class="testo_tondo" xml:lang="fr">SAINTE-BEUVE</cite>, <span class="testo_corsivo">Portraits littéraires</span>, I, 31).
</p>
<p class="testo_nota_torna">
    <a href="Section0010.xhtml#nota_1_ritorno">[torna]</a>
</p>

<p id="nota_2">
Nota 2: - Si veda il capitolo: Filosofia e Metodologia, nella Teoria e storia della storiografia (7a ed., Bari, 1954).
</p>
<p class="testo_nota_torna">
 <a href="Section0011.xhtml#nota_2_ritorno">[torna]</a>
</p>

<p id="nota_3">
Nota 3: - Si vedano in particolare i paragrafi IV-X di quel saggio nella ediz. delle <span xml:lang="de">Gesamm. Schriften</span>, a cura dell’Accad. prussiana, vol. II, pp. 129-40.
</p>
<p class="testo_nota_torna">
 <a href="Section0012.xhtml#nota_3_ritorno">[torna]</a>
</p>

<p id="nota_4">
Nota 4: - Cenni storici su questi varî svolgimenti, che esternamente paiono disgregati ma sono intimamente connessi, si possono vedere nella mia <span class="testo_corsivo">Filosofia della pratica</span>, passim.
</p>
<p class="testo_nota_torna">
 <a href="Section0014.xhtml#nota_4_ritorno">[torna]</a>
</p>

<p id="nota_5">
Nota 5: - Si vedano passim le note del De Ruggiero, nella <span class="testo_corsivo">Critica, sulla filosofia contemporanea</span>. Testé un fisico inglese, l’<cite class="testo_tondo" xml:lang="en">Eddington</cite> (<span xml:lang="en" class="testo_corsivo">The nature of the Physical World</span>, Cambridge, 1927), ha formulato umoristicamente il contrasto tra l’osservazione vivente della realtà e gli schemi morti: «<q class="testo_no_virgolette" xml:lang="en">A pig may be most familiar to us in the form of rashers, but the unstratified pig is a simpler object to the biologist who wishes to understand how the animal functions</q>».
</p>
<p class="testo_nota_torna">
 <a href="Section0015.xhtml#nota_5_ritorno">[torna]</a>
</p>

<p id="nota_6">
Nota 6: - A una simile conclusione, alla quale io già pervenni, or sono venticinque anni, nella mia <span class="testo_corsivo">Filosofia dello spirito</span>, per la via dell’estetica e della logica della storia, e ripigliando e insieme criticando le tradizioni dell’idealismo classico, è giunto per altre vie il Dewey, come si può vedere nel saggio intorno a lui del De Ruggiero, in <span class="testo_corsivo">Critica</span>, XXIX, 341-57; cfr. spec. pp. 345-6.
</p>
<p class="testo_nota_torna">
 <a href="Section0015.xhtml#nota_6_ritorno">[torna]</a>
</p>


</body>
</html>

