<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>Breviario di estetica, di Benedetto Croce</title>
    <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>

  <h1 id="heading_id_5">NOTE</h1>

<p class="nota_1" id="nota_1">
<em>Nota 1:</em> <span lang="fr" class="testo_corsivo">«C’est un beau moment pour le critique comme pour le poète que celui où l’un et l’autre peuvent, chacun dans un juste sens, s’écrier avec cet ancien: je l’ai trouvé. Le poète trouve la région où son génie peut vivre et se déployer désormais; le critique trouve l’instinct et la loi de ce génie»</span> (SAINTE-BEUVE, Portraits littéraires, I, 31).
    <a href="Section0009.xhtml#nota_1_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_2" id="nota_2">
<em>Nota 2:</em> 
	Si veda il capitolo: Filosofia e Metodologia, nella Teoria e storia della storiografia (7a ed., Bari, 1954).<a href="Section0010.xhtml#nota_2_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_3" id="nota_3">
<em>Nota 3:</em> 
	Si vedano in particolare i paragrafi IV-X di quel saggio nella ediz. delle Gesamm. Schriften, a cura dell’Accad. prussiana, vol. II, pp. 129-40.<a href="Section0011.xhtml#nota_3_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_4" id="nota_4">
<em>Nota 4:</em> 
	Cenni storici su questi varî svolgimenti, che esternamente paiono disgregati ma sono intimamente connessi, si possono vedere nella mia <i>Filosofia della pratica</i>, passim.<a href="Section0013.xhtml#nota_4_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_5" id="nota_5">
<em>Nota 5:</em> 
    Si vedano passim le note del De Ruggiero, nella <i>Critica, sulla filosofia contemporanea</i>. Testé un fisico inglese, l’Eddington (<span lang="en"><i>The nature of the Physical World</i></span>, Cambridge, 1927), ha formulato umoristicamente il contrasto tra l’osservazione vivente della realtà e gli schemi morti: «<cite><span lang="en">A pig may be most familiar to us in the form of rashers, but the unstratified pig is a simpler object to the biologist who wishes to understand how the animal functions</span></cite>».<a href="Section0014.xhtml#nota_5_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_6" id="nota_6">
<em>Nota 6:</em> 
    A una simile conclusione, alla quale io già pervenni, or sono venticinque anni, nella mia <i>Filosofia dello spirito</i>, per la via dell’estetica e della logica della storia, e ripigliando e insieme criticando le tradizioni dell’idealismo classico, è giunto per altre vie il Dewey, come si può vedere nel saggio intorno a lui del De Ruggiero, in <i>Critica</i>, XXIX, 341-57; cfr. spec. pp. 345-6.<a href="Section0014.xhtml#nota_6_ritorno"> torna</a>
</p>

</body>
</html>

