<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title></title>
    <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>

  <h1 id="heading_id_5">Note a piè di pagina</h1>

<p class="nota_1" id="nota_1">
<em>Nota 1:</em> 
</p>
<p>
<i>Avvertenza</i>. ‒ Come già nel vol. XXX degli Atti dell'Accademia Pontaniana pubblicai le mie <i>Tesi fondamentali di estetica</i>, che presero poi ampiezza e forma di libro; così pubblico ora questo schizzo di logica, programma e saggio di più ampio lavoro. ‒ B. C. 
<a href="Section0008.xhtml#nota_1_ritorno"> torna</a>
</p>


<p class="nota_2" id="nota_2">
<em>Nota 2:</em> 
</p>
<p>
Vedi gli svolgimenti del capitolo IV.
<a href="Section0008.xhtml#nota_2_ritorno"> torna</a>
</p>


<p class="nota_3" id="nota_3">
<em>Nota 3:</em> 
</p>
<p>
L'abbiamo studiata altrove, nell'<i>Estetica come scienza dell'espressione linguistica generale</i> (Palermo, 1902; 2a ediz., 1904): libro che precede, non soltanto cronologicamente questo scritto, il quale svolge le idee, colà appena accennate nel cap. V della Parte teorica, intorno allo Logica.
<a href="Section0008.xhtml#nota_3_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_4" id="nota_4">
<em>Nota 4:</em> 
</p>
<p>
L'abbiamo studiata altrove, nell'<i>Estetica come scienza dell'espressione linguistica generale</i> (Palermo, 1902; 2a ediz., 1904): libro che precede, non soltanto cronologicamente questo scritto, il quale svolge le idee, colà appena accennate nel cap. V della Parte teorica, intorno allo Logica.
<a href="Section0009.xhtml#nota_4_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_5" id="nota_5">
<em>Nota 5:</em> 
</p>
<p>
Chi voglia toccar con mano l'intrinseca inapplicabilità della sopraordinazione, subordinazione e coordinazione etc. alla filosofia, si provi a rappresentare graficamente in forma di piramide o di albero classificatorio un sistema di veri concetti filosofici, e si accorgerà presto che quei simboli di divisioni spaziali sono affatto inetti a cogliere la storia ideale dello spirito; e debbono per lo meno essere accompagnati da continue note, che ammoniscano di non prenderli così come sono figurati, e con altre espressioni li rettifichino e completino.
<a href="Section0009.xhtml#nota_5_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_6" id="nota_6">
<em>Nota 6:</em> 
</p>
<p>
Vedi Estetica<sup>2</sup> pp. 71-76<a href="Section0010.xhtml#nota_6_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_7" id="nota_7">
<em>Nota 7:</em> 
</p>
<p>
Questi esempii, così copiosi ‒ per dare anche noi un esempio, ‒ nelle dottrine dei giureconsulti romani, fecero nascere l'idea nel cervello balzano dell'abate Galliani di scrivere una <i>«Vita di Tizio»</i>, raccogliendo dal <i>Corpus iuris</i> tutti i casi che gli accaddero, e così tessea la storia degli altri suoi parenti. Caio, Sempronio e Mevio, tutti nominati anche spesso nelle leggi»! (L. Diodati, <i>Vita dell'ab. F. Galiani</i>, Napoli, 1788, pp. 69-60).<a href="Section0011.xhtml#nota_7_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_8" id="nota_8">
<em>Nota 8:</em> 
</p>
<p>
È merito del Brentano e della sua scuola l'aver fatta oggetto di esame, e validamente sostenuta, l'esistenzialità dei giudizii; quantunque non siano stati sempre, in quella scuola, accuratamente distinti i giudizii ai quali solo si applica l'esistenza nel significato specifico della parola, dai giudizii astratti nei quali l'esistenza coincide con la pensabilità, e sia stato per conseguenza negato il carattere di predicato che assume l'esistenza nei giudizii da noi detti individuali (giudizii concreti, distinti dagli astratti della filosofia).<a href="Section0011.xhtml#nota_8_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_9" id="nota_9">
<em>Nota 9:</em> 
</p>
<p>
Vedi sopra pp. 23, 34-35.<a href="Section0011.xhtml#nota_9_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_10" id="nota_10">
<em>Nota 10:</em> 
</p>
<p>
Vedi, per più ampio svolgimento di questo punto, <i>Estetica<sup>2</sup></i>, pp. 133-139.<a href="Section0011.xhtml#nota_10_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_11" id="nota_11">
<em>Nota 11:</em> 
</p>
<p>
Per lo svolgimento storico di questa teoria dei concetti rappresentativi, ‒ dall'intelletto astratto e dai concetti astratti e rappresentazioni generali dell'Hegel, fino all'etichette ed ai cartellini della moderna gnoseologia delle scienze naturali (Avenarius, Mach, Bergson, Rickert, etc), ‒ si vedano i cenni dati nel cap. VIII, § 1, di questa memoria. Noi aderiamo alla teoria con alcune modificazioni, ma le diamo tutt'altro significato filosofico.<a href="Section0012.xhtml#nota_11_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_12" id="nota_12">
<em>Nota 12:</em> 
</p>
<p>
Per lo svolgimento storico di questa teoria dei concetti rappresentativi, ‒ dall'intelletto astratto e dai concetti astratti e rappresentazioni generali dell'Hegel, fino all'etichette ed ai cartellini della moderna gnoseologia delle scienze naturali (Avenarius, Mach, Bergson, Rickert, etc), ‒ si vedano i cenni dati nel cap. VIII, § 1, di questa memoria. Noi aderiamo alla teoria con alcune modificazioni, ma le diamo tutt'altro significato filosofico.<a href="Section0012.xhtml#nota_12_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_13" id="nota_13">
<em>Nota 13:</em> 
</p>
<p>
Si può vedere benissimo delineato questo contrasto, per ciò che concerne la linguistica, nello scritto di Karl, Vossler. <i>Positivismus und Idealismus in der Sprachwissenschaft</i>, Heidelberg, 1904. Cfr, rivista La Critica, III. 150-153.<a href="Section0012.xhtml#nota_13_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_14" id="nota_14">
<em>Nota 14:</em> 
</p>
<p>
Cfr. <i>Estetica</i><sup>2</sup>, pp, 38-41, 439-454, e <i>Critica</i>, II, 252-8, e III. 253-4.<a href="Section0012.xhtml#nota_14_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_15" id="nota_15">
<em>Nota 15:</em> 
</p>
<p>
Per questa ragione appunto, noi l'abbiamo dichiarata inetta a fondare una logica: vedi cap. I. pp. 7-9.<a href="Section0012.xhtml#nota_15_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_16" id="nota_16">
<em>Nota 16:</em> 
</p>
<p>
Cfr. ciò che si è detto di sopra, cap, II. pp. 29-30, intorno ai <i>principii</i> o <i>leggi logiche</i>.<a href="Section0012.xhtml#nota_16_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_17" id="nota_17">
<em>Nota 17:</em> 
</p>
<p>
<i>Autob</i>. in Opere, ed. Ferr. IV, 886 ‒ Una curiosa raccolta di giudizii contro le matematiche è nell'articolo dell'Hamilton sullo <i>Studio delle matematiche</i> (vedilo in <span lang="fr"><i>Fragments de philosophie</i></span>, trad. Peisse, Parigi, 1840. pp. 283-370).<a href="Section0012.xhtml#nota_17_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_18" id="nota_18">
<em>Nota 18:</em> 
</p>
<p>
<span lang="de"><i>Logik</i></span>, 2<sup>a</sup> ed., pp. 532-533.<a href="Section0013.xhtml#nota_18_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_19" id="nota_19">
<em>Nota 19:</em> 
</p>
<p>
Vedi G. Gentile, nella rivista <i>La Critica</i>, II (1904), p. 31.<a href="Section0013.xhtml#nota_19_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_20" id="nota_20">
<em>Nota 20:</em> 
</p>
<p>
Vedi cap. IV. pp. 57-59.<a href="Section0013.xhtml#nota_20_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_21" id="nota_21">
<em>Nota 21:</em> 
</p>
<p>
Vedi cap. III. pp. 34-35.<a href="Section0013.xhtml#nota_21_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_22" id="nota_22">
<em>Nota 22:</em> 
</p>
<p>
Vedi, per questa diversità tra storia della filosofia e storia della poesia e dell'arte, <i>Estetica<sup>2</sup></i> pp. 131-139.<a href="Section0013.xhtml#nota_22_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_23" id="nota_23">
<em>Nota 23:</em> 
</p>
<p>
Per la pedagogia, vedi la dimostrazione data dal Gentile, <i>Il concetto scientifico della pedagogia</i>, Roma. 1901, (estr. dai Rendic. dell'Accad. dei Lincei).<a href="Section0013.xhtml#nota_23_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_24" id="nota_24">
<em>Nota 24:</em> 
</p>
<p>
Per mia parte, vado da più anni analizzando questi miscugli antichi e nuovi e risolvendoli nelle categorie fondamentali dell'attività spirituale, persuaso come sono che la mancata analisi e risoluzione sia tra le più forti cause di errori nella filosofia moderna. Un'intera serie di siffatte analisi è nelle recensioni e varietà della rivista <i>La Critica</i>: vedi, tra l'altro, intorno alla <i>Letteratura comparata</i>, I. 77-80; intorno alla <span lang="de"><i>Völkerpsychologie</i></span>, ivi, 291-295; intorno alla <i>Stilistica</i>, ivi, 157-160; intorno alla <i>Statistica</i>, II, 487-489; intorno alla <i>Grammatica</i>, ivi, 252-258; intorno alla <i>Psicologia</i>, ivi, 140-143; intorno alla <i>Storia delle scienze morali o politiche</i>, III, 165-168. Intorno alla <i>Sociologia</i>, vedi <i>Estetica</i><sup>2</sup>, pp. 65-66, e cfr. <span lang="fr"><i>Revue de synt. histor.</i></span>, V. 268-9, e <i>Critica</i>, I, 55-56. Intorno alla <i>Retorica</i>, vedi <i>Estetica</i><sup>2</sup>, pp. 439-454. Intorno alla <span lang="de"><i>Kulturgeschichtet</i></span> vedi in <i>Atti dell'Accad. Pontaniana</i>, vol. XXV. Intorno alla <i>Critica</i> ed alla <i>Storia della critica</i>, ivi, vol. XXXIII. ed anche in <i>Atti del Congresso storico internaz.</i> del 1903, vol. IV.<a href="Section0013.xhtml#nota_24_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_25" id="nota_25">
<em>Nota 25:</em> 
</p>
<p>
Vedi per la giusta interpetrazione del detto dell'Hegel (nella prefaz., alla <i>Philosophie des Recht</i>), il Gentile, <i>L'insegnamento della filosofia</i>. Palermo, 1909, pp. 38-40.<a href="Section0014.xhtml#nota_25_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_26" id="nota_26">
<em>Nota 26:</em> 
</p>
<p>
Vedi sopra cap. V, pp. 69-71.<a href="Section0014.xhtml#nota_26_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_27" id="nota_27">
<em>Nota 27:</em> 
</p>
<p>
Di rado, nel libri dogli scolari, a queste costruzioni arbitrarie si mescolarono pensieri profondi ed osservazioni acute e vere, come se ne incontrano invece dappertutto nei libri del maestro. Una delle poche eccezioni è la costruzione dialettica delle forme economiche, fatta da Carlo Marx, la cui importanza è nella copia d'idee storiche originali, che, alquanto estrinsecamente, sono trattate col metodo e la fraseologia hegeliana.<a href="Section0015.xhtml#nota_27_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_28" id="nota_28">
<em>Nota 28:</em> 
</p>
<p>
Vedi la rivista fiorentina <i>Leonardo</i>, e la comunicazione fatta al 2° Congresso internazionale di filosofia, del 1904, da, G. Papini. <span lang="fr"><i>Les extrêmes de l'activité théorique</i></span> (nei <span lang="fr"><i>Compte-rendux</i></span>, pp. 473-481).<a href="Section0015.xhtml#nota_28_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_29" id="nota_29">
<em>Nota 29:</em> 
</p>
<p>
Vedi la recente esposizione della secolare logica indiana, nella sua forma più compieta, quale appare in un trattato del XII secolo, fatta da H. Jackobi, <span lang="de"><i>Die indiche Logik</i></span>, nelle <span lang="de"><i>Nachrichten c. d. kön. Ges. der Wiss. zu Göttingen, Philol-histor. Kl.</i></span>, 1901, fasc. 4.°, pp. 464-484.<a href="Section0015.xhtml#nota_29_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_30" id="nota_30">
<em>Nota 30:</em> 
</p>
<p>
Vedi la memoria del Prantl, Ueber Petrus Ramus, nei Sitzungsber. d. k.<a href="Section0015.xhtml#nota_30_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_31" id="nota_31">
<em>Nota 31:</em> 
</p>
<p>
Vedi (specialmente per ciò che concerne Polibio) E. Pais. <i>Della storiografia e della filosofia della storia presso i Greci.</i> Livorno, Giusti, 1889.<a href="Section0015.xhtml#nota_31_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_32" id="nota_32">
<em>Nota 32:</em> 
</p>
<p>
Si cfr. lo scritto del dr. Enrico Maffei, <i>I trattati dell'arte storica dal rinascimento fino al secolo XVII</i>, Contributo alla storia della letteratura italiana. Napoli, Pierro. 1897.<a href="Section0015.xhtml#nota_32_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_33" id="nota_33">
<em>Nota 33:</em> 
</p>
<p>
Vedi, per questa parte ancora poco esplorata, le ricerche di G. Gentile. <span lang="fr"><i>Contribution à l'histoire de la méthode historique</i></span>, in <span lang="fr"><i>Revue de synthèse histor., V. 129-152)</i></span>.<a href="Section0015.xhtml#nota_33_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_34" id="nota_34">
<em>Nota 34:</em> 
</p>
<p>
Cfr. intorno a queste controversie il mio scritto: <span lang="fr"><i>Les études relatives à la théorie de l'histoire en Italie</i></span>, nella <span lang="fr"><i>Revue de synthèse histor.</i></span>, V, 257-269; dove ho esposto anche la parte che io stesso ho avuto in essa, sin dalla memoria da me pubblicata nel 1893 negli <i>Atti</i> di questa accademia (vol. XXIII) in cui sostenni il carattere estetico della storia, e i punti del mio dissenso rispetto al Rickert, allo Xénopol e agli altri.<a href="Section0015.xhtml#nota_34_ritorno"> torna</a>
</p>

<p class="nota_35" id="nota_35">
<em>Nota 35:</em> 
</p>
<p>
La grande opera di Cablo Prantl., <span lang="de"><i>Geschichte der Logik im Abendlande</i></span>, Lipsia. 1855-1870, voll. quattro, insigne per dottrina e per lucida ed animata esposizione, non va oltre il secolo XV (per alcuni scrittori appartenenti ai secoli posteriori si hanno le sparse memorie, che il P. venne pubblicando in atti accademici, e che sarebbe opportuno raccogliere in volume). Resta fuori, quindi, tutto il movimento moderno, che è, specie il postkantiano, di capitale importanza. Ma anche il periodo ampiamente trattato ‒ l'antichità e il medioevo ‒ è guardato dall'angusto angolo visuale di un moderato aristotelismo e formalismo, che è disadatto a far comprendere i punti essenziali della storia della logica. Un rapido schizzo, compilato in parte sull'opera del Prantl e contenente nel resto una polemica contro gli avversarii della logica hegeliana (Herbart, Schopenhauer, Trendelenhurg), precede la <span lang="de"><i>Logik</i></span><sup>2</sup> (1865) di Kuno Fischer. Carattere quasi esclusivamente bibliografico, e di <span lang="la"><i>excerpta</i></span>, ha la parte storica della <i>Logica</i> dell'<span class="maiuscoletto">Ueberweg</span> (5a ediz., 1882, curata da J. B. Meyer); e più arida ancora è quella contenuta in L. <span class="maiuscoletto">Rabus</span>, <span lang="de"><i>Logik und System der Wissenschaften</i></span>, Erlangen-Lipsia. 1896. Povera di fatti, verbosa e vaga, è la <span lang="de"><i>Geschichte der Logik</i></span> di F. Harms Berlino, 1881). Nel recente Congresso internazionale di filosofia (Ginevra. 1904), è stata annunziata una nuova e vasta storia della logica, cui attende il sig. Itelson (cfr. <span lang="fr"><i>Revue de métaphys.</i></span>, XII, 1037-1046): l'autore, per altro, sembra un entusiastico sostenitore della nuova analitica o logistica o logica matematica. ‒ Per lo stato presente degli studii logici è da leggere lo scritto di W. Windelband, nell'opera: <span lang="de"><i>Die Philosophie im Beginn des zwangzigsten Jahrunderts.</i></span> <span lang="de">Festschrift für Kuno Fischer, Heidelberg, Winter, 1904</span>, vol. I, pp. 163-186.<a href="Section0015.xhtml#nota_35_ritorno"> torna</a>
</p>

</body>
</html>

